Richard Burton, l’homme qui aimait une femme, se confie dans son « Journal intime »
Murielle Joudet
Publié aujourd’hui à 10h00

Dimanche 15 août 1971, Richard Burton écrit dans son journal : « Je crois que, toute ma vie, j’ai eu secrètement honte d’être acteur, et plus je vieillis, plus j’en ai honte. » Trois ans plus tôt, même constat : « Je hais hais hais jouer. » Chaque tournage semble lui inspirer les mêmes accès d’humeur : paresse, colère, désir d’une retraite prématurée, « pas un esprit que je ne méprise dans le milieu du cinéma ». C’est que, au fil des hasards et sans trop le vouloir, Richard Burton (1925-1984) s’est retrouvé là, à Hollywood : convoité, respecté, richissime, marié à l’une des femmes les plus célèbres de son époque, Elizabeth Taylor (1932-2011). Ils se sont rencontrés en 1962 sur le tournage de Cléopâtre (1963), de Joseph L. Mankiewicz : ils s’aiment mais sont tous les deux mariés. Un coup de foudre vite élevé au rang de « scandale » par les tabloïds de l’époque qui contribuent à faire de cette liaison une idylle mythologique. Chose rare dans l’histoire du show-business : un homme profite de la notoriété d’une femme.
Né Richard Jenkins, Burton grandit en Ecosse, dans une communauté de mineurs. L’autre grande rencontre de sa vie est son professeur de lettres, Philip Burton. Grâce à lui, Richard fait des études prestigieuses, gravit l’échelle sociale et devient un acteur reconnu au théâtre comme au cinéma. Sa première nouvelle vie commence, et se mène sous le nom de son père spirituel : Jenkins devient Burton. De 1939 à 1983, avec plus ou moins d’assiduité, l’acteur tient un journal – il est publié en 2012 aux Etats-Unis et salué par la critique. Huit ans après, les éditions Séguier en publient en France une traduction partielle (la période 1965-1971) qui se resserre sur ses années de gloire.
Ce journal intime peut se lire comme le roman d’un homme qui tient à rester à distance d’une vie improbable, à distance, aussi, de l’image que le monde lui renvoie de lui-même : il suffirait d’un instant d’inattention pour que le murmure de sa conscience soit étouffé par les mirages de la célébrité. Le journal est, au fond, une manière de garder en vie Richard Jenkins, ce fin lettré plein d’ironie, cette vieille âme écossaise qui ne fait qu’un avec l’alcool et les vers de Shakespeare.
Cependant, ses écrits l’attestent, Jenkins adore être Burton. Ravi comme un enfant de couvrir sa femme de cadeaux absurdes : « J’ai encore récemment offert une bague en diamants de 127 000 dollars simplement parce que c’était un mardi. » Sidéré d’être un mythe : « Nous avons tous les deux tendance à oublier, même si nous ne l’oublions jamais vraiment, l’incroyable impact décuplé de nos personnalités arrogantes, de notre célébrité et de notre richesse sur les pauvres types qui se demandent juste où ils vont bien pouvoir dégoter leur prochain boulot. »