Mort de de John le Carré : George Smiley, le « mentor secret » de l’écrivain
Franck Nouchi
Publié hier à 00h13, mis à jour hier à 11h46

De George Smiley, John le Carré disait qu’il était à la fois le « personnage qu’il aurait aimé être », son « père de substitution » et son « mentor secret ». Pour nous, il était à la fois notre héros et notre antihéros ; huit livres et trente ans durant, un véritable compagnon de vie.
Sa première apparition remonte à 1961, dans L’Appel du mort. Intitulé « Courte biographie de George Smiley », le premier chapitre du roman débute ainsi : « Lorsque Lady Ann Sercombe épousa George Smiley à la fin de la guerre, elle le décrivit à ses amis de Mayfair, fort étonnés de la nouvelle, comme un personnage d’une banalité stupéfiante. » Le ton est donné.
Un peu plus loin, on apprend comment Smiley fut recruté, en juillet 1928, par les services secrets anglais alors même qu’il rêvait de consacrer son existence à l’étude des écrivains allemands les moins connus du XVIIe siècle. « Englischer Dozent » dans une université allemande, il devait repérer des étudiants qui pourraient « servir ». Vint ensuite la terrible nuit de l’hiver 1937. Debout à sa fenêtre, « le cœur plein de haine mais l’esprit triomphant, car il connaissait son ennemi », Smiley voyait à l’œuvre la barbarie. Dans un grand feu, des centaines d’étudiants jetaient des ouvrages de Thomas Mann, Heine, Lessing…
Durant la guerre, devenu espion à part entière, Smiley fait la navette entre la Suisse, l’Allemagne et la Suède. Jusqu’en 1943, où il est rappelé à Londres. C’est à cette époque qu’il demande en mariage la secrétaire de son patron, la belle et volage Lady Ann Sercombe.
D’une phrase, glissée au plus profond du roman, on apprendra que le père de Smiley était juif. Plus jamais, au cours des sept romans qui suivront, le Carré ne reviendra sur ce fait…
Souvent, le Carré s’amusait à dresser le portrait de Smiley. Ainsi, dans Chandelles noires (1962) : « Il ressemble à un crapaud, s’habille comme un bookmaker et je donnerais mes deux yeux pour avoir un cerveau comme le sien. Et pendant la guerre, il en a bavé. Mais vraiment bavé (…) »
On retrouve ensuite Smiley dans L’Espion qui venait du froid (1963) – son rôle y est relativement secondaire – et dans Le Miroir aux espions (1965). Neuf ans plus tard, c’est le début de la formidable trilogie : La Taupe (1974), Comme un collégien (1977), Les Gens de Smiley (1980). A lire impérativement, dans l’ordre chronologique, comme, d’une manière générale, les huit livres mettant en scène Smiley.