Sous les tilleuls et les marronniers des Tuileries (en attendant les ormes)
Lucien Jedwab
Publié hier à 10h52, mis à jour hier à 17h20

C’est grâce au mécénat participatif que le Louvre, qui a la tutelle sur le jardin des Tuileries depuis 2005, va pouvoir procéder à la plantation de deux nouvelles rangées d’arbres (des ormes) et à l’installation de nouveaux bancs le long de la Grande Allée. Celle-ci, en raison des coupes passées, rendues nécessaires par l’état des arbres, était devenue trop large, très minérale, soumise aux rafales de vent en hiver et au soleil brûlant en été. Elle va retrouver en partie son aspect d’origine d’axe central, traversant le Grand Couvert arboré et conduisant le regard jusqu’aux Champs-Elysées, imaginés il y a plus de trois cents par André Le Nôtre. Promenade en images, dans un jardin qui ne manque pas de génie.