Une sélection de coffrets pour des fêtes en musiques
Auteur inconnu
Publié le 13 décembre 2020 à 23h28, mis à jour hier à 06h42

MUSIQUES DU MONDE Après Kinky Station, sa dernière parution (2010), le chanteur, guitariste et auteur-compositeur mahorais Baco ose, en ces temps d’incertitude, un triple album : deux enregistrés en studio, le troisième lors d’un concert sur son île natale. Accompagné par le groupe Urban Plant, il y déploie son idée d’une fusion musicale (chantée en mahorais, français et anglais) qu’il nomme « R’n’G » : « R » pour « rock, rap, reggae », « l’héritage légué par les musiques noires », et « G » pour « n’goma », le « tambour » en langue bantoue, explique le chanteur. Avec un livret grand format illustré et une bande dessinée. Patrick Labesse
JAZZ Passion Flower, titre de ce deuxième coffret consacré au pianiste Joe Castro (1927-2009), est une composition de Billy Strayhorn (1915-1967). Lush Life, du même Strayhorn, avait déjà fourni le titre du premier coffret publié en 2015. Joe Castro, pianiste et leader, fils d’immigré mexicain, a pour compagne, entre 1951 et 1966, Doris Duke, passionnée de jazz. On l’entend à quatre mains avec Joe. Elle offre au cercle étendu de leurs amis (musiciens de haut vol) des conditions parfaites : jam-sessions ou albums enregistrés dans les studios suréquipés de ses deux résidences – Falcon Lair, à Beverly Hills, et Duke Farms, dans le New Jersey. A en juger par l’amitié, les tempos, ou la délicieuse nonchalance de ces séances nocturnes, personne ne manquait de rien.
Forte du succès de son premier bouquet de six CD, la même équipe revient à la charge. Producteur, François Zalacain (Basque installé à New York pour l’amour du jazz) ; informateur, James Castro (fils de Joe) ; intransigeant autant qu’infatigable artisan de l’aventure, Daniel Richard. Erudit certes, capable d’identifier quiconque au son mat des tampons de sax – mais surtout, vérifiant le moindre détail à la loupe des acharnés. Après des heures de gloire, Castro végétait dans l’oubli. Il fait l’objet d’une excellente entrée dans le Dictionnaire du jazz signée Jean-Paul Ricard (Bouquins, p. 229). On ne saurait le réduire à un genre, ni même à une excellence. En témoignent la présence régulière à Falcon Lair ou à Duke Farms de Red Mitchell (contrebasse) et Paul Bley qu’il produit en solo (piano), ou Paul Motian et Billy Higgins (batteurs) : musiciens que l’on dira passeurs essentiels…