Les Tuileries, un jardin qui rajeunit
Lucien Jedwab
Publié hier à 10h51, mis à jour hier à 17h36

Cet hiver, la grande allée du jardin des Tuileries va être replantée de deux rangées d’ormes et dotée de nouveaux bancs de pierre grâce à une campagne de mécénat participatif, « Tous mécènes des Tuileries ! », dont l’objectif est quasiment atteint. L’initiative en revient au Musée du Louvre, qui administre le jardin de l’ancien palais des Tuileries depuis 2005. L’histoire mouvementée du plus ancien jardin public de Paris continue d’accompagner l’histoire des bâtiments – aujourd’hui un musée, hier le siège du pouvoir royal ou impérial, qui sera aussi le théâtre de leur chute. Dévolu depuis la Révolution au patrimoine et à la conservation, le Louvre gardait déjà un œil sur les nombreuses statues classiques, commémoratives ou contemporaines qui ornent le jardin.
Mais le couvert végétal est lui aussi un patrimoine à entretenir, patrimoine vivant qui supporte mal la pollution urbaine, la surfréquentation (14 millions de visiteurs chaque année pour les Tuileries...), la propagation des maladies cryptogamiques et les effets des épisodes de sécheresse répétés. A cela, il existe une série de remèdes : l’abattage des sujets fragiles ou malades, la replantation d’essences variées et plus résistantes, la protection des sols au pied des arbres ou la plantation d’arbustes et de massifs attirant les auxiliaires naturels, alliés indispensables des jardiniers contre les parasites. Autre enjeu patrimonial essentiel : conserver ou redonner au jardin le sens qu’y a mis son créateur. Et si les Tuileries doivent leur existence à Catherine de Médicis, c’est bien sûr à André Le Nôtre, le « jardinier » de Louis XIV, qu’ils doivent leur physionomie.
Les actuels parterres fleuris du Grand Carré, avec ses trois bassins ronds, ne peuvent plus être admirés depuis les fenêtres du palais, incendié pendant la Commune et détruit en 1883. Mais demeurent les effets de pespective conduisant le regard le long de la Grande Allée vers le bassin de l’Octogone et, au-delà, vers l’« avenue de la Grille-Royale », les futurs Champs-Elysées. Le créateur des jardins de Vaux-le-Vicomte et de Versailles a également dessiné les deux rampes du « fer à cheval » conduisant aux terrasses surplombant l’actuelle place de la Concorde (l’Orangerie et le Jeu de paume sont Napoléon III) et a remplacé un ancien mur d’enceinte par la terrasse du Bord-de-l’Eau, dominant la Seine. Les transformations entreprises sous le second Empire ne modifièrent pas l’allure générale du jardin. Et si la destruction du palais a créé un vide, celui-ci a en partie été rempli par l’aménagement du jardin du Carrousel.
En 1990, les paysagistes Louis Benech et Pascal Cribier ont remporté le concours ouvert en vue de la réhabilitation du jardin des Tuileries, après une longue période de laisser-aller et de dégradations. Ce projet faisait suite aux célébrations du bicentenaire de la Révolution et devait accompagner les réaménagements spectaculaires entrepris au Louvre, dont l’érection de l’emblématique pyramide de verre de Ieoh Ming Pei. Respectant le dessein original de Le Nôtre sans effacer pour autant les modifications successives, les deux talentueux paysagistes, associés à l’architecte François Roubaud, ont su régénérer les plantations et rajeunir les parterres. Ils l’ont fait dans le respect de l’identité du jardin historique autour de son axe central, tout ménageant des espaces transversaux, propices à l’exploration et à la découverte.
Trente ans après, bosquets, arbres et parterres nouvellement plantés se sont épanouis, à l’exception de ce qui n’avait pas été renouvelé à l’époque. Inauguré en septembre 2020, le nouveau bosquet des Oiseaux, avec ses merisiers et ses arbustes fleuris, est déjà un repaire de biodiversité et une agréable halte aussi lumineuse qu’ombragée. L’actuel projet de plantation d’une variété d’ormes résistant à la graphiose, la maladie qui les a décimés partout dans le monde, répond à plusieurs objectifs. D’abord, recréer un couvert dans cette très large Grande Allée écrasée par le soleil en été et traversée par les vents froids de l’hiver. Ensuite, entretenir la diversité végétale en assurant une meilleure défense contre les maladies. Enfin, préserver, à travers les frondaisons, l’axe visuel qui porte le regard jusqu’à l’Etoile et au-delà.
Les réponses à l’appel au mécénat participatif (voir les émouvants messages laissés par les donateurs sur le livre d’or) sont sur le point de dépasser les espérances du Louvre, et les 92 arbres sélectionnés à la pépinière Guillot-Bourne, en Isère, devraient être plantés en février. La propriété de ces ormes, en dehors de leur résistance à la maladie, est que leur taille devrait s’harmoniser avec celle, plus imposante, des platanes ou des marronniers. Plus d’arbres c’est bien sûr plus d’ombre en été, moins de réverbération, plus d’humidité conservée dans un sol enrichi de mulch, et aussi moins de risques de piétinement grâce aux protections installées au pied des jeunes plants. Un cercle vertueux, qui voit la préservation de la biodiversité associée à l’entretien d’un patrimoine historique qui ne saurait durer que parce qu’il est maintenu vivant.