A Paris, des graffeurs ajoutent des larmes de sang à la Marianne de Shepard Fairey
Emmanuelle Jardonnet
Publié hier à 06h07, mis à jour à 10h03

Tout un symbole. La gigantesque Marianne peinte par Shepard « Obey » Fairey sur le flanc d’un immeuble du 13e arrondissement en 2016 a été vandalisée dans la nuit du 13 au 14 décembre. La figure allégorique nationale version street art pleure désormais des larmes de peinture rouge sang, et les trois mots de la devise française, qui s’étalent sur toute la largeur de la fresque, ont été barrés de jets de peinture blanche. C’est la plate-forme militante Hiya !, consacrée aux cultures urbaines, qui a révélé ce détournement aux aurores sur son site Internet.
Le jeune média spécialisé a, en parallèle, reçu la revendication des auteurs, qui restent anonymes, sous la forme d’un pamphlet adressé au gouvernement, dont il cite quelques passages : « Ouvrez donc les yeux (…). Vous dérobez les mots brillants cachés derrière les vitrines de nos espoirs pour les remplacer par des signifiants creux, de la camelote lustrée, incrustée d’émeraudes réactionnaires en plastique (…). Vous êtes les maris violents des valeurs que vous prétendez défendre (…). Agitez vos drones, zappez entre vos caméras, la seule chose que vous verrez, c’est nos majeurs depuis les toits de la ville, de la peinture plein les fringues. »
L’attaque détonne au 186, rue Nationale, à l’angle de l’avenue Vincent-Auriol, devenue ces dernières années un parcours street art monumental, rassemblant une vingtaine d’œuvres d’artistes muralistes internationaux. Cette Marianne, l’Américain Shepard Fairey, devenu célèbre en 2008 pour son affiche de campagne pour Obama, l’avait dessinée au lendemain des attaques terroristes de Paris en 2015. Il était venu la peindre dans l’espace public parisien dans la foulée de sa participation à la COP21, en 2016. Puis, en 2017, Emmanuel Macron en avait une version sur toile qui l’a suivi de son QG de campagne jusque dans son bureau de l’Elysée. Les auteurs de cette opération visuelle commando ont insolemment mis le doigt sur un point névralgique entre la rue et le cœur du pouvoir.
Cette action, simplement signée d’un #mariannepleure, fait directement écho à un « appel à la résistance citoyenne et créative » et une invitation « à bâtir une nouvelle Concorde », lancés quelques jours plus tôt sur Internet, déjà signés par une trentaine de musiciens, graffeurs et militants, et auxquels Hiya ! s’était associé.
L’initiative dénonce les fractures de la société française, un « inventaire de régressions » et des atteintes aux grands principes de la République en pleine vague de contestation des projets de loi « sécurité globale » et sur les séparatismes : « Toutes ces valeurs dont nous sommes si fiers, la liberté, l’égalité, la fraternité ; mais aussi la laïcité, le droit du sol, le droit d’asile, sont jour après jour détricotées. La compréhension de l’autre disparaît des rapports sociaux. »