Le reptile mythologique a fait part de son ras le bol après une énième proposition pour jouer le rôle d' un dragon au cinéma . Daniel Mc Duff a lancé un message clair aux producteurs hollywoodiens « depuis des années j' ai l' impression de jouer le même rôle au cinéma . On m' a enfermé dans un personnage alors que j' ai une palette de jeu bien plus large que ça . Jamais on me propose une comédie romantique avec Jennifer Aniston ou même un 4e rôle dans un film de guerre » nous glisse le dragon depuis sa somptueuse villa d' Hollywood . Il est vrai que Daniel a bien du mal à se défaire de son étiquette . Après son rôle phare dans la Désolation de Smaug deuxième opus de la trilogie du « Hobbit » de Peter Jackson , le dragon a voulu montrer une autre palette de son jeu dans un film du cinéaste indépendant Jim Jarmusch qui regroupait de nombreuses petites scènes . Malgré une belle prestation lors des répétitions , sa scène de discussion avec Vincent Gallo est annulée pour des raisons budgétaires ; en effet le dragon coûte chaque jour , près de 50 000 dollars à la production entre la location de sa grotte de luxe et sa consommation d’animaux vivants . Cet épisode rappelle qu' à Hollywood les clichés ont la peau dure . Jean-Daniel Berthier , l' orque français qui jouait dans le Hobbit et dans le Seigneur des Anneaux est confronté lui aussi au même problème « on me propose uniquement des rôles où je dois tuer des gens et semer le chaos alors que j' ai été premier prix du conservatoire national d' art dramatique . Mais voilà les directeurs de casting s’arrêtent à votre apparence » nous glisse - t - il avant de dévorer le coeur d' un humain .
