Neuf personnes ont été tuées mercredi 19 février au soir dans deux fusillades à Hanau , près de Francfort , dans le centre de l' Allemagne , a annoncé la police . Ces fusillades ont visé des bars à chicha et ont fait également plusieurs blessés graves . Le parquet anti-terrorisme allemand s' est saisi jeudi matin de l' enquête et soupçonne une « motivation xénophobe » de l' attaque . L' auteur présumé de la tuerie a été retrouvé mort quelques heures plus tard à son domicile , aux côtés d' un autre corps non identifié . Selon des sources proches de l' enquête , une lettre d' aveux et une vidéo ont été retrouvées .
« L' auteur présumé a été trouvé sans vie à son domicile à Hanau. Les forces d' intervention spéciale de la police y ont de plus découvert un autre corps . L' enquête se poursuit . Actuellement il n' y a pas d' indication selon laquelle il y aurait d' autres auteurs » , avait plus tôt écrit sur Twitter la police du sud-est du Land de Hesse , où se trouve Hanau . Les enquêteurs ont également retrouvé sa voiture qui contenait des munitions et chargeurs , a précisé la presse locale , ajoutant que le suspect était muni d' un permis de chasse et serait allemand . Le mobile de ces attaques n' est pas encore connu , a précisé un porte-parole de la police. Bars à chicha
Une première fusillade a visé un bar à chicha , le Midnight , au cœur de cette ville d' environ 90 000 habitants située à une vingtaine de kilomètres de Francfort . Selon la police , au moins une personne a été grièvement blessée sur ce premier site vers 22 heures . Des témoins , cités par des médias locaux , ont rapporté avoir entendu une dizaine de coups de feu. L' auteur présumé a ensuite quitté en voiture ce premier site en direction de la Kurt-Schumacher Platz , dans le quartier de Kesselstadt , selon la police . Une seconde fusillade a alors eu lieu , qui a fait « au moins cinq blessés graves » d' après le bilan initial des autorités . Selon les médias locaux , trois personnes ont été tuées devant le premier bar à chicha et cinq devant le deuxième , L' Arena Bar . Le tireur aurait sonné à la porte du deuxième bar et tiré sur des personnes présentes dans la zone fumeur , tuant cinq personnes dont une femme , selon des informations de Bild, ajoutant que des victimes sont d' origine kurde .