Papillons magiciens, loups polyglottes, girafes à écharpe… Notre sélection d’albums jeunesse
Frédéric Potet
Publié le 09 décembre 2020 à 01h24 - Mis à jour le 09 décembre 2020 à 05h59

Plus d’un livre sur quatre vendus en France est un ouvrage destiné à la jeunesse, d’après une récente étude de l’institut GfK. Pour coller aux aspirations de ses lecteurs, « La Matinale » va publier tous les mois une sélection des meilleurs albums illustrés, disponibles en librairie. Des papillons magiciens, des loups polyglottes, des abeilles héroïques, des girafes à écharpe, des parents à côté de la plaque et bien d’autres protagonistes figurent au générique de notre première salve de dix-sept titres.
« Hippolyte, un enfant terriblement difficile » : gare, parents défaillants
Contrairement à ce que le titre peut laisser croire, le problème, ce n’est pas l’enfant, mais ses parents, incapables de croire leur fils Hippolyte qui les appelle à l’aide car un monstrueux serpent s’apprête à le dévorer. Totalement défaillants, parfaitement hermétiques à leur environnement, les parents sont détestables. Le jeune lecteur est tout en joie de constater que non seulement les adultes peuvent faillir, mais qu’en plus leur congénère Hippolyte est tout à fait capable de se débrouiller sans ses vieux nazes. Elvire von Bardeleben.
« La Grande Ecole » : la fugacité de l’enfance
Si la vie est faite de tout petits riens, alors ce livre est la vie elle-même. Un garçon s’apprête à entrer en CP. Son père et lui discutent, dans les rues de la ville, à la boulangerie, à la maison, le long de dessins poétiques et mélancoliques. Des dialogues du quotidien, sur la cantine, les pigeons. Des trésors que l’auteur, Nicolas Mathieu (prix Goncourt pour Leurs enfants après eux), a précieusement recueillis. « Tu sais, il faut jamais embrasser les filles de force. – C’est quoi une fille de force ? » Et puis ce texte extraordinaire, du père à son fils, à la fin, sur l’enfance et sa fugacité. Nous mettons au défi n’importe quel parent de ne pas pleurer à sa lecture. Clara Georges
« J’ai vu un magnifique oiseau » : le début de la guerre, la fin de la candeur
Michal Skibinski a 8 ans en 1939 quand ses parents, originaires de Varsovie, l’envoient avec son frère à la campagne, dans une pension de famille d’abord, puis chez leurs grands-parents. Le garçon est assujetti à un exercice quotidien visant à entretenir son orthographe : tenir un journal. Ses courtes phrases vont raconter les joies et l’insouciance de l’enfance : les promenades en forêt, la guêpe qu’on attrape dans un verre, l’arrosage du jardin… Jusqu’à l’annonce que la guerre a éclaté. Des avions strient alors le ciel, des tirs de canon et de shrapnels se font entendre au loin. Quelques mots suffisent pour comprendre que la candeur a cédé le pas à l’angoisse, celle de ne plus revoir un père (aviateur, apprendra-t-on par la suite). Adapté en peinture par une illustratrice polonaise à la palette lumineuse, ce cahier d’une simplicité bouleversante confrontera, sans trauma, les plus jeunes au plus grave des sujets : la guerre. Frédéric Potet