« Punks » : dans l’intimité d’un refuge vosgien pour ados tourmentés
Catherine Pacary
Publié hier à 20h00

Le pire et le meilleur du genre humain. C’est ce que donne à voir, malheureusement à une heure tardive, Punks, un documentaire bouleversant, qui fait partager quelques mois de la vie de cinq jeunes Néerlandais – pas punks du tout. Ils ont tous accepté, comme alternative à la mise en centre de détention, de séjourner dans une ferme des Vosges, sous la seule surveillance de Petra Knol, une éducatrice hors norme. « Je ne voulais pas faire un film sur ce que les garçons avaient fait, explique la réalisatrice Maasja Ooms en préambule, mais sur ce qu’ils étaient au fond d’eux-mêmes. (…) Sur tout ce que les adultes ne perçoivent pas d’ordinaire. » Une telle occasion ne se refuse pas – même en néerlandais sous-titré.
Le pire, Mike, adolescent aux cheveux courts, l’entend de la bouche d’une assistante sociale néerlandaise : « Personne ne sait quoi faire de toi. Ta mère dit que tu as une case en moins. » Puis c’est au tour de Mitchel, le regard d’une tristesse absolue, lorsque son père, Chris, refuse, devant témoins, qu’il vive avec lui « à la maison », parce que « à 57 ans », il veut enfin « penser un peu à [lui] ». La scène glace le sang.
Changement de décor sur fond de rap français. Dans les combles d’une vieille ferme, Mitchel manie la perceuse, jusqu’à ce que Petra l’appelle, avec Mike, à rejoindre Jeroen et Jahlano, ex-dealer de 15 ans, pour une mise au point domestique : chacun doit débarrasser la table, ranger… « Quant au grille-pain », il est confisqué deux mois.
Dehors, tous fument, beaucoup. Petra dialogue régulièrement avec chacun d’eux en tête à tête, pour faire le point, éclaircir les enfumages. Stricte sur les règles, elle s’adoucit pour annoncer à Jahlano qu’il ne pourra plus vivre avec sa mère. Le gamin accuse le coup.
Les pères de Mike et Mitchel viennent, rarement. Petra enregistre les conversations père-fils. Elle intervient peu mais à bon escient : « Il y a un passif entre vous, voulez-vous en parler ? » Jusqu’au moment où elle mettra Chris face à ses manquements. De poules à nourrir en apartés parfois vulgaires, le parcours de chacun se précise. Entre-temps, une fille, Sanne, rejoint la petite bande, ce qui ne va pas aller sans créer d’embrouilles.
Bien sûr, le téléspectateur s’interroge sur l’organisation de tels séjours, sur le parcours de Petra Knol, qui livre une exemplaire leçon d’humanité. Mais ce n’est pas le sujet. On ne peut qu’admirer la faculté de cette quinquagénaire, cheveux courts et gris, à gagner la confiance des gamins et à les cadrer. Tout ne finit pas toujours bien. Mike serre contre lui un chaton noir et blanc. Il va rentrer chez lui. Un petit nouveau, Dylano, arrive.
Mitchel occupe une place particulière dans le film. C’est en rappant qu’il finira par exprimer le « putain de coup au cœur » qu’il s’est pris. Décembre aux confins des Vosges, la neige tombe, le chien blanc court en tous sens, les boules de neige volent, Mitchel referme sa valise sur le portrait de sa mère. On pourrait croire à un conte de Noël.