DVD : en 1962, Howard Hawks confronte son œuvre aux temps qui changent
Jean-François Rauger
Publié aujourd’hui à 09h45

Qu’est-ce que la maturité d’un grand artiste du cinéma ? Qu’est-ce que le génie classique lorsqu’il est mis au défi d’un changement des temps ? On peut trouver des éléments de réponses à ces questions, en revoyant Le Sport favori de l’homme (Man’s Favorite Sport), d’Howard Hawks, qui fait partie d’une série de titres produits par Universal, mettant Rock Hudson en vedette, et superbement édités en combo DVD/Blu-ray par Elephant Films. Hawks le réalise en 1962, juste après Hatari ! Les grands cinéastes de l’âge d’or hollywoodien sont parvenus à une maturité qui s’exprime dans des œuvres faussement nonchalantes, apparemment dénuées de tout enjeu dramatique fort. Hatari ! en fut une, tout comme La Taverne de l’Irlandais (Donovan’s Reef) que John Ford signe, lui, l’année suivante.
Mais ce dépouillement illusoire cache en fait une volonté de se concentrer désormais sur l’essentiel, d’atteindre le cœur d’une préoccupation délivrée de conventions que l’incrédule public de ce début des années 1960 a désormais appris à reconnaître. Howard Hawks est un cinéaste de l’action et de la guerre des sexes. Parfois confondues comme le rappelle la chanson du générique : The Favorite Sport of Men Is Girls (« le sport favori des hommes, c’est les filles »). Mais l’action est, surtout dans son œuvre, considérée comme une condition essentielle de l’existence et la seule mesure de la valeur des individus.
En racontant l’histoire de Roger Willoughby (Rock Hudson), faux expert, auteur d’un manuel sur la pêche, forcé par une chargée de publicité, Abigail Page (Paula Prentiss), de participer à un concours, alors qu’il n’a jamais attrapé de poissons de sa vie, le film semble jouer sur la ficelle comique de l’imposture tout autant que sur celle, très pratiquée dans le cinéma de l’auteur de La Dame du vendredi (His Girl Friday, 1940), de ce mélange d’agressivité sexuelle et de séduction caractérisant les efforts de personnages féminins tout entiers dévoués à séduire l’homme de leur choix.
Dans les films de la fin de sa carrière, Hawks s’amusait à reprendre des motifs de son œuvre, à réutiliser les situations de Rio Bravo (1959) ou de Seuls les anges ont des ailes (Only Angels Have Wings, 1939) dans des titres comme El Dorado (1966) ou Rio Lobo (1970). Le Sport favori de l’homme répète, vingt-cinq ans plus tard, certains gags de L’Impossible Monsieur Bébé (Bringing up Baby, 1938), l’affrontement Paula Prentiss-Rock Hudson remplaçant celui de Katharine Hepburn et Cary Grant.