Etienne Daho ressuscite ses archives anglophones
Stéphane Davet
Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00

Auteur d’un des plus beaux répertoires originaux de la chanson française, souvent cité et repris, Etienne Daho n’a cessé d’interpréter ceux qui l’ont construit. Parmi eux, des icônes francophones comme Serge Gainsbourg et Jane Birkin, Françoise Hardy, Brigitte Fontaine, Elli & Jacno, mais aussi une vaste galerie d’Anglo-Saxons, dont il a égrainé des « covers » : Arnold Layne, de Pink Floyd, Late Night, de Syd Barrett, Sunday Morning, du Velvet Underground, Don’t Leave Me This Way, de Ricky Nelson…
En 2004 et 2005, le Rennais qui s’était même mis en tête de consacrer tout un album à des reprises anglophones avait enregistré une collection de chansons variées avec le guitariste Ivan Beck, complétée, en 2006, par d’autres sessions avec le guitariste Nicolas Dubosc. Peu encouragé par sa maison de disques, ce projet baptisé « Surf » avait disparu au fond des tiroirs, même si cinq enregistrements avaient été publiés, en 2007, dans un EP intitulé Be My Guest Tonight.
Sollicité, en 2020, pour être le parrain de la dixième édition du Disquaire Day, l’amoureux des vinyles a profité de l’occasion pour dépoussiérer ce disque perdu. Après une première version vinyle à tirage limité, contenant dix titres, sortie en juin, Surf ressuscite sous la forme d’un CD et d’un double 33 tours de 22 morceaux, révélant un peu plus du panthéon intime d’Etienne Daho et de sa façon de se l’approprier.
L’esthétique de cet ensemble se singularise par l’épure de la production et le minimalisme des arrangements. Quelques chansons profitent d’enluminures de cordes : le merveilleux Falling in Love d’ouverture, signé du défunt batteur des Beach Boys, Dennis Wilson, l’ample Glad to Be Unhappy. Mais l’instrumentation se déploie surtout dans un dépouillement misant sur la chaude proximité de la voix du chanteur et un sens de l’espace devant beaucoup au Velvet Underground (même si aucun titre du groupe n’est repris ici).
Les touches « frenchy » de son accent anglais ne nuisent pas à un charme exploitant les faces les plus lumineuses de la mélancolie. Son romantisme puise souvent dans le spleen de l’Amérique profonde. Celle des figures country, Hank Williams (I Can’t Escape From You) ou Bill Monroe (Blue Moon of Kentucky), de la soul (My Girl Has Gone, de Smokey Robinson) ou du folk (le traditionnel He Was a Friend of Mine)…
Aux classiques un peu usés (Moon River, We Have All the Time in the World, tubes de Louis Armstrong), on préférera des perles rares des « sixties » – A Little Bit of Rain, de Fred Neil ; Come to Me Slowly, de la mystérieuse Margo Guryan – ou la curiosité contemporaine du chanteur – les touchantes réinventions de You Choose, des Pet Shop Boys, ou de Honeymoon, de Phoenix. Sans se plaindre du seul titre en français, Son silence en dit long, un appréciable inédit de Daho, exhumé des sessions de l’album Réévolution (2003).