Paul Marque, une nouvelle étoile à l’Opéra de Paris
Rosita Boisseau
Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 08h13

Décidément, à contexte extraordinaire, situations inédites. Dimanche 13 décembre, à l’issue de la représentation à l’Opéra Bastille du ballet La Bayadère, de Rudolf Noureev, présenté à huis clos mais en direct sur la nouvelle plate-forme L’Opéra chez soi de l’Opéra national de Paris, le danseur Paul Marque, 23 ans, a été nommé étoile par Alexander Neef, directeur général de l’institution, sur proposition d’Aurélie Dupont, directrice de la danse.
Cet événement insolite est souligné par le fait que Paul Marque n’a pas interprété le rôle-titre de Solor mais celui, plus secondaire et ultra-technique, de l’Idole dorée. « L’Idole dorée nécessite presque deux heures de maquillage et de préparation pour une variation de deux minutes et trente secondes mais la chorégraphie est complexe et la gestuelle, inhabituelle, commente Paul Marque. C’est vrai que c’est une nomination très particulière et une grosse surprise pour moi, mais elle me fait finalement aimer l’année 2020 ! » 
Sans applaudissements dans la salle mais saluée par des dizaines de commentaires et de déclarations sur le compte Instagram de l’interprète, cette nomination ajoute un nouveau chapitre à la saga des étoiles de l’Opéra. Si la plupart du temps, les interprètes sont sacrés étoiles au Palais Garnier ou à l’Opéra Bastille, certaines l’ont été dans des contextes plus rocambolesques. En 1988, Elisabeth Maurin décrocha le titre lors d’un tournage de Casse-Noisette à l’Institut national de l’audiovisuel, à Bry-sur-Marne (Val-de-Marne). En 2005, Wilfried Romoli fut enfin nommé, à 42 ans, sur Ich bin…, pièce contemporaine de Suzanne Linke, quelque temps avant l’âge de la retraite. Quant à Dorothée Gilbert, elle fut élue dans un Casse-Noisette sans décor ni lumières, ni même costumes, sur un plateau vide et sans public en 2007 lors d’une grève des techniciens.
Paul Marque sera donc la sixième étoile masculine de la troupe parisienne qui compte 10 étoiles féminines. Il a pris ses premiers cours à l’âge de 4 ans, à Dax (Landes), où il est né. « Je dansais tout le temps et partout, et j’ai toujours rêvé de faire ce métier », confie-t-il. Il a 11 ans lorsqu’il intègre l’Ecole de l’Opéra, en 2008. Six ans plus tard, il est engagé dans le corps de ballet. Tout aussi rapidement, il grimpe dans la hiérarchie de la compagnie lors de chaque concours annuel pour être promu premier danseur en 2018. « J’ai eu beaucoup de chance, commente-t-il. J’étais déjà distribué dans des rôles destinés aux étoiles lorsque j’avais 19 ans. » 