De Michel-Ange à Daniel Arsham, des œuvres en réalité augmentée par les filtres Instagram
Emmanuelle Jardonnet
Publié hier à 09h22

En 2017, l’application Snapchat avait fait figure de pionnier en lançant des filtres permettant d’activer une série d’œuvres de Jeff Koons en réalité augmentée en des points d’exposition précis à travers le monde. Plus récemment, l’application Acute Art a offert la possibilité de disposer librement (et virtuellement) d’une collection d’œuvres d’artistes contemporains, de Kaws à Tomas Saraceno. En ce début décembre, c’est Instagram qui innove dans le champ de l’accès à l’AR (augmented reality), à travers une collaboration avec la Réunion des musées nationaux (RMN)-Grand Palais, le château de Versailles et la Galerie Perrotin, côté français, et avec la Smithsonian, côté américain.
Cette fois, il s’agit d’œuvres existantes que l’on peut placer autour de soi virtuellement et prendre en photo en toute simplicité grâce aux filtres du réseau social au milliard d’utilisateurs. Pour y accéder, il suffit d’aller sur le compte de ces institutions pour tester les « effets » à disposition en pointant sur l’écran là où on souhaite placer les pièces. On peut les mettre à l’échelle d’un intérieur ou d’un paysage, les faire pivoter, mais aussi zoomer pour en voir les détails en très haute définition.
Le château de Versailles n’en propose qu’une seule : le monumental bassin d’Apollon, où le dieu du soleil émerge de l’eau, tiré par quatre chevaux… à poser sur une table façon presse-papiers ou dans son jardin pour une pointe de décadence. « On n’est pas là pour faire le Ikea de la réalité augmentée, s’amuse Paul Chaine, chef du service développement numérique de l’institution, mais cette initiative nous permet de renouveler, à distance, le regard que le public porte sur ce bassin emblématique. »
La RMN-Grand Palais propose de son côté quatre filtres avec des sculptures d’époques très différentes : le Moïse de Michel-Ange, dont l’original se trouve à Rome, l’Aurige de Delphes, conservée en Grèce, la Dame de Brassempouy abritée au Musée d’archéologie de Saint-Germain-en-Laye (Yvelines), et même une statue de la Liberté, dont le modèle original est au Musée d’Orsay. Elles ont en commun d’être des pièces dont l’Atelier des moulages de la RMN a les droits de reproduction tant physiques que numériques.
« Les moulages sont une activité moins connue de la RMN, mais très importante, et qui remonte au XVIIIe siècle », explique Roei Amit, son responsable du numérique. La partie numérisation 3D existe dans l’institution depuis 2013. « C’est une nouvelle étape, ou facette, de l’histoire de la reproduction, qui est au cœur de la transmission dans l’histoire de l’art. Au début, l’utilisation de cette technologie était limitée, on n’imaginait pas qu’on pourrait la manier sur un portable et les réseaux sociaux si facilement. Au Grand Palais, nous avons récemment utilisé l’AR dans les expositions “Venise” et “Pompéi”, cela devient un outil de médiation à explorer, et le filtre crée de nouvelles manières de s’engager avec l’art », poursuit le responsable de l’institution, qui a choisi de glisser des informations sur les œuvres dans les filtres, comme des cartels.