Arnaud et Jean-Marie Larrieu : « La pandémie a joué un rôle d’accélérateur »
Aureliano Tonet
Publié aujourd’hui à 00h44, mis à jour à 09h14

Le cinéma est un art du montage, dit-on. Et de la montagne, ajoutent les frères Arnaud et Jean-Marie Larrieu, 54 et 55 ans, sept longs-métrages dans leur sac à dos. Pour le huitième, Tralala, les Pyrénéens gravissent une pente particulièrement escarpée : réaliser une comédie musicale par temps de Covid-19. Tandis qu’ils commencent la descente – le film doit être fini au printemps –, les cinéastes en évoquent l’ascension, à l’unisson. Ainsi sont les « La-La » : ils parlent d’une même voix.
Depuis quelques années, nous nous sommes investis dans plusieurs projets assez lourds en termes d’écriture, dont une série télévisée ; pour l’instant, ils n’ont pas abouti. Par réaction, au printemps 2019, nous sommes partis à l’abordage d’un genre assez « léger » en esprit, la comédie musicale, autour duquel nous tournons depuis nos débuts. Même si, on s’en est vite rendu compte, ce type de production n’est pas exempt de pesanteurs ! C’est un paradoxe stimulant, d’ailleurs : la comédie musicale doit rester légère tout en nécessitant une certaine ampleur de moyens.
Tralala réunit deux de nos amours les plus anciennes : la chanson française – plus précisément la « nouvelle scène française », comme on l’a appelée – et la comédie musicale à la Vincente Minnelli. Nous avons pensé aux contes de Jacques Demy, pour leur romanesque provincial. Et, comme dans On connaît la chanson, d’Alain Resnais (1997), nous n’avons pas hésité à utiliser des chansons déjà existantes, qui pouvaient résonner avec notre récit.
En un sens, oui. Un vent « katerinien » souffle sur la bande-son : Philippe, que nous avons sollicité très en amont, a donné les premières inflexions musicales. Mais il était « rincé de lui-même », après une longue tournée. Alors nous avons rebondi sur une deuxième idée, celle d’offrir un compositeur différent à chaque personnage. Ainsi, d’autres chanteurs que nous apprécions se sont joints au projet : Bertrand Belin, Jeanne Cherhal, Etienne Daho, Dominique A, Keren Ann, les rappeurs Sein… Un proche de Philippe, le réalisateur Renaud Letang, a unifié les arrangements musicaux. Enfin, pour les scènes dansées, nous avons fait appel à la chorégraphe Mathilde Monnier, qui a également collaboré avec Katerine par le passé.