Les frères Larrieu traquent l’amour entre les gouttes de la mort
Jacques Mandelbaum
Publié aujourd’hui à 07h30

Le début du vingt et unième siècle a accueilli, avec la fratrie lourdaise des Larrieu, une manière d’apparition sinon mariale, du moins cinématographique. Arnaud et Jean-Marie, deux obsédés de délivrance, s’emparent en effet du motif épuisé de l’utopie pour le travailler au corps. Formant avec leur contemporain et natif de Villefranche-de-Rouergue (Aveyron) Alain Guiraudie une école du Sud-Ouest concupiscente, loufoque et libertaire, ils impriment une marque cuisante et originale dans le cinéma français. Début des festivités avec deux moyens-métrages remarqués, Fin d’été (1999) et La Brèche de Roland (2001), qui emmènent des citadins cultiver leur névrose et virer leur cutie à l’école de la nature, dans un décor mis à nu et un dépaysement cocasse. Les nudistes qui batifolent, l’ancien de 68, le retour à la nature, profilent l’ombre d’une utopie à redéfinir.
Le dépaysement devient en tout état de cause le carburant du moteur fictionnel des Larrieu. Un homme, un vrai (2003, le premier long-métrage) réunit un aspirant cinéaste en galère (Mathieu Amalric) et une businesswoman (Hélène Fillières) pour une comédie du remariage qui part de Paris, bifurque par Ibiza, trouve son apothéose dans une remontée de sève pyrénéenne. On entre toutefois dans le dur avec l’incongru Peindre ou faire l’amour, chronique de deux couples d’édiles provinciaux à la semi-retraite dans laquelle l’échangisme délicatement pratiqué à l’ombre du Vercors prend des couleurs lumineuses et apaisantes. Une sorte de douce amertume n’en est pas moins tapie dans l’ombre, comme si, à travers l’hédonisme consolateur de ces anciens, le film faisait un sort à ce 68 qui n’aura jamais ouvert que le chemin, aussi acrobatique fût-il, du 69.
Extraite du précédent, Sabine Azéma est projetée dans Le Voyage aux Pyrénées (à l’instar d’Ingrid Bergman dans Voyage en Italie) sous la forme d’Aurore Lalu, actrice en proie à une crise de nymphomanie aiguë, venue se curer à l’air pur de la montagne entre les pattes d’un faux ours bulgare, tandis que son compagnon, Alexandre Dard (Jean-Pierre Darroussin), momentanément en panne, vient y surconsommer du champignon hallucinogène en attendant son heure. Quitte à halluciner, le plus beau geste des frères brindezingues s’aventure pour de bon dans la science-fiction, dans un film d’apocalypse majestueusement dédié à la poursuite de l’amour fou. Les Derniers Jours du monde (2009), tourné entre France et Espagne, suit Robin Laborde (Mathieu Amalric, compagnon fidèle) remontant à contre-courant le désastre écologique et sanitaire et les hordes de fuyards pour rejoindre la fille délurée qui lui manque. On joue ici le désir déchaîné contre le collapsus général, l’extase de la petite mort contre le néant de la grande. Il faut voir les deux amants réunis marcher, nus, au petit matin dans Paris, avec Léo Ferré qui les bénit – « Ton style c’est ton cul, ton cul c’est ma loi ».