A Paris, le Théâtre Les Blancs-Manteaux menacé d’expulsion
Denis Cosnard
Publié hier à 17h41

Alerte rouge pour Les Blancs-Manteaux. Le café-théâtre parisien où Renaud, Jacques Higelin, Michèle Laroque, Anne Roumanoff, Camille, Emily Loizeau et tant d’autres ont fait leurs premières armes se trouve menacé d’expulsion. « Le théâtre risque de disparaître d’ici à quelques semaines, s’alarme Frédéric Cagnache, son directeur et unique actionnaire. Je lance un appel au secours ! » Une affaire symbolique : alors que la crise sanitaire frappe de plein fouet le monde de la culture, les petites structures déjà mal en point sont les premières à tomber.
Le théâtre de la rue des Blancs-Manteaux a longtemps représenté une histoire modèle. Celle d’un ancien plâtrier, René Liotaud, qui achète, en 1970, un immeuble décati du quartier du Marais, le rénove, transforme le rez-de-chaussée en pizzeria et la cave en discothèque, avant d’en faire une salle de spectacle en 1972, au moment où la mode du café-théâtre explose. Coup de génie : toute une génération d’artistes y éclôt. Renaud et Higelin, mais aussi Bernard Lavilliers, Jacques Villeret, Font et Val, ou encore Les 3 Jeanne, dont le spectacle féministe reste sept ans à l’affiche. Pas très loin, Le Point-Virgule et le Café de la Gare bénéficient eux aussi de la créativité de l’après-Mai 68.
Quand Frédéric Cagnache, un ancien producteur de spectacles, prend les rênes des Blancs-Manteaux en 2008, la situation est déjà tendue. Les deux petites salles sont moins remplies qu’avant. René Liotaud, toujours propriétaire des lieux, espère que le nouvel arrivant va relancer durablement le théâtre. Au programme, de l’humour sous toutes ses formes : des one-man-shows, des duos, des comédies… Le résultat est décevant. Faute de recettes suffisantes, le loyer n’est plus versé au bout de quelques années, ou au compte-gouttes. Les dettes s’accumulent : plus de 110 000 euros d’impayés auprès du bailleur dès l’automne 2013.
Les années difficiles se succèdent. Commandements de payer, compromis pour étaler les versements, nouveaux retards, assignations… Menacé une première fois d’expulsion, Frédéric Cagnache se place, en janvier 2016, sous la protection du tribunal de commerce. Mis en redressement judiciaire, le théâtre reste dans les murs, et le paiement des arriérés est étalé sur six ans. Mais, dès la première année, Les Blancs-Manteaux sont incapables de payer toute la somme due. Puis les remboursements s’arrêtent presque complètement. « Depuis trois ans, on enchaîne les “gilets jaunes”, les grèves des transports, le confinement, le reconfinement, c’est très dur d’attirer les spectateurs dans ces conditions, explique le directeur. Et puis, fondamentalement, notre loyer est trop élevé. » 