Voici la synthèse des exercices de l'apprenant : 

Pour l'exercice 1, l'apprenant n'a pas donné la bonne réponse, puisqu'il a produit la phrase suivante : L'homme traversa la rue rapidement.
Pour l'exercice 2, l'apprenant a donné la bonne réponse.
Dans l'exercice 3, l'apprenant a produit la phrase suivante : Le petit chat marche. Il a l'air content.
Dans l'exercice 4, l'apprenant a produit la phrase suivante : Le petit garçon a aussi l'air content. Il mange vite.
La longueur moyenne des mots de la production : 3.7
Les catégories utilisées : {NC=3, V=4, DET=4, PUNC=4, ADV=2, N=1, CLS=2, ADJ=4}
La longueur moyenne des phrases : 5.0
Le nombre de mots sans doublons utilisés : 12
La richesse lexicale : 0.6
Le mot content est répété 2 fois.
Le mot l' est répété 2 fois.
Le mot a est répété 2 fois.
Le mot Le est répété 2 fois.
Le mot air est répété 2 fois.
Le mot petit est répété 2 fois.
Le mot Il est répété 2 fois.
Tous les mots utilisés par l'apprenant existent.
